studenti del liceo classico enrico fermi
di arona studenti dell'ultimo anno
siete stati coraggiosi anche affettuosi
nel difendere la vostra professoressa
che peraltro io non conosco e finché non
la conosco non intendevo in alcun modo
affrontare come persona ho colpito un
metodo ho preso un insegnante senza nome
dopo una lettera in cui era indicata una
situazione con una firma precisa della
madre di uno di voi e ho colpito il
modello di un professore che crede ad
avere delle idee che vanno oltre la
logica e il buon senso
un dato oggettivo è che vicino ad arona
in provincia di novara c'è una sola
grande e ricca mostra che è legata alla
mia opera è quello che io ho fatto come
io inteso dare significato lo spirito
degli artisti acquistando loro opere e
al di là di me e della proprietà di
quelle opere
e della fondazione in cui esse
consistono sono opere importanti quegli
autori non sono né di destra né di
sinistra né gli sgarbi ne contro sgardi
sono guercino morazzone autore di cui ci
sono opere importanti proprio ad arona
nella chiesa collegiata artemisia
gentileschi pittori padani del
quattrocento come nicola pisano ortolano
pittori importanti pittori anche tra
otto e novecento come gaetano previati
di quelle opere parlano da sole non
devono essere aiutate o sostenute da me
e io non ho bisogno di loro per dire e
fare quello che penso però che un
professore non vi porti a vederle o che
dica come ho letto l'unica cosa che ho
letto
abbiamo preferito un'altra meta ammessa
poiché l'abbiate praticata è una cosa
che non insulta me insulta quegli autori
insulta artemisia gentileschi la prima
femminista della storia che fu violata
da un uomo come oggi si legge in tante
occasioni e lo denunciò insulta a
guercino e insulta baciccio autori anche
magari che forse non avete ancora
studiato ho conosciuto per loro e per la
importanza della loro impresa umana
sarebbe cosa giusta che voleva basta
vedere quella mostra io non so quale sia
l'alternativa che la vostra insegnante
dice di avere proposto come unico
contrasto rispetto alla mostra della
fondazione che porta il nome di mia
madre quella mostra è dedicata a mia
madre e con mia madre per le opere sono
stati arrestati ma è certo che non c'è
niente di più pertinente al programma di
un liceo classico di arona della mostra
di cui ci sono opere di grandi autori
italiani un autore per esempio francese
può essere più attraente ma è come dire
evasivo e una vacanza
per cui non voglio entrare nel merito
delle scelte della professoressa ma non
può dire che la mostra di novara non è
di interesse per i suoi studenti e per
il programma che sta facendo
basta in compenso io a voi dico questo
mi è piaciuto che l'abbiate difesa alla
fine quello è uno solo che si legge
nella lettera che io ho fatto conoscere
che ha sentito le parole del processo
può anche dire che non sono quelle
parole può dire qualunque cosa e io non
ce l'ho con lui e tanto meno ce l'ho con
voi vi ospito se volete in una risposta
a me su qualunque tema anche sulle mie
parolacce sul mio comportamento sul
fatto che voi avete difeso la vostra
povera di colpita professoressa ma che
non volevo colpire come persona non no
no non la posso colpire non la voglio
colpire o colpito l'insegnante ottusa
all insegnante che non porta i propri
allievi nei luoghi giusti come io credo
che debba essere il cartello di novara
con questa mostra dal rinascimento al
neoclassico e vi invito tutti ovviamente
gratuitamente miei ospiti a venire a
vedere quando volete io sarò il 24 per
fare il mio spettacolo su michelangelo
che forse la vostra professoressa non
riterrà giusto che voi vediate ma che è
uno spettacolo comunque importante
lascerò detto alla portineria che in
qualunque giorno arrivi uno studente
dell'ultimo anno del liceo classico
fermi di arona quello sulla mia ospite
vi aspetto quando avrete visto potete
giudicare avete fatto bene a difendere
da un solo successo ma io non ho inteso
colpire lei ho colpito l'insegnante che
sembra non capire se lei ha capito venga
anche lei anche lei se la mia ospite
sono felice di mostrarle le opere che io
ho cercato trovato e in cui mi sono
identificato nella mia lunga vita